第一部分
1教务系统、选课
1.1教务系统
目前，中科大最新的教务系统网站是https://jw.ustc.edu.cn，教务系统的主要用途有：选
课、查看课程成绩、查看课表、转专业/选专业、调整修读方向、各种申请等。
1.2选课
教务系统的功能中，最重要的就是选课，进入教务系统中的“学生选课”，在选课开始后，可
以点击进入选课即可开始选课。秋、春、夏季学期的选课发布时间一般在7月中旬、1月上旬和
6月上旬，可以关注老版教务系统https://www.teach.ustc.edu.cn/发布的通知。1
选课分为三个阶段：预选阶段、抽签和正选阶段（包括个性化选课）。
1.预选：
可以进行选课，若预选结束时所选课程人数未超过该课程的限制人数，则正选成功；若超过，
则需要抽签，抽中即正选。在预选前，会根据培养方案中的部分本学期的必修课程进行置课，一
般根据行政班和英才班进行相关置课。这一阶段，可以对已经置好的课进行调换，换课不需要抽
签，只需要简单填写个性化申请表，且希望转入的班级不得满员，即置课的换课相当于正选。
2.抽签：
预选阶段开始后大约一周的某日会开始抽签。抽签结束后可以查看自己预选课程是否选中。
3.正选：
抽签结束后进入正选阶段，正选阶段的普通选课只能选择选课人数未满的课程，对于部分课
堂容量>选课人数>课堂人数限制的课程，可以填写个性化申请表，联系老师进入课堂。在此
阶段，选课无需抽签，必定选中。在此阶段还可以进行叠课（即两门课时间段冲突，其中政治、
英语、体育类课程不可以叠课）、放弃修读方案内必修课程、申请重修及格课程等操作。
正选一般会在教学周的第二周周五下午6:00结束，一般来说此后不可以再选/退/换课（退
课指常规退课，但仍可以放弃修读）。换言之，正选结束前都可以自由退课。2
1.3体育课选课
体育课的选修和正常的选课流程一致。若无特殊疾病和意外，大一上学期是统一学习“基础
体育”，大一下学期至大二上学期正常选修各类体育课程。注意，各类“II”课程并不需要提前修读
1学期安排和选课开放都会受到春节假期安排的影响，故需要届时等待具体通知。
2延迟毕业、休学返校等的同学应与教学秘书和任课老师沟通。
中科大不完全入学指南2
“I”课程。前四个学期，每学期必须至少选修一学分体育课，多余的体育课学分算作通识课学分。
若大一上学期的“基础体育”挂科或者体测挂科，则大一下学期必须修“体适能I”。其他同学
也可以选修“体适能”系列课程。
若存在身体残疾、疾病或意外，无法正常修读体育课的，可以通过医院开具证明。短期的，
可以选择延迟修读体育类课程；长期的，可以选择使用以下课程代替一般性体育类课程：“桥牌基
础讲座”、“茶与健康”、“传统养生”，同时也可以选择运动量较小的“养生”系列课程。
2培养方案、课程替代、教学日历
2.1培养方案
培养方案即各个院系、方向所对应的学生需要修读的课程列表，在教务系统中的“培养方案”
即可查看自己目前的培养方案，同时也可以在https://catalog.ustc.edu.cn/plan或教务系统中的
“全校培养方案查询”中查看各年级各专业方向的培养方案。研究清楚培养方案，规划各学期的课
程学习，会对学习节奏和大学的整体规划有很重要的影响。
2.2课程替代
很多课程的内容是包含、等价、组合包含或组合等价的关系，因此部分课程或课程组可以相
互等价。最经典的课程等价就是“微积分I+II+III=数学分析B1+B2”，“数学分析B1+B2+B3=
数学分析A1+A2+A3”，注意课程组等价是不可以拆分开分别等价的。具体的课程替代关系可以
在https://catalog.ustc.edu.cn/query/substitute上查询，注意，如果确定要进行课程替代，绝大
多数情况下需要提前联系好所在院系的教学秘书。
2.3教学日历
每学期都会有各种假期，教学日历即决定教学周的开始与结束、假期的调休与补课等，一般
在选课前就会出具体的日历表，可以在https://www.teach.ustc.edu.cn/calendar上查询。
3成绩
3.1GPA、绩点、加权平均分
GPA、绩点和加权平均分，三者很容易搞混。
对于总评有数字的课程（绝大部分课程），总评会对应一个绩点，即绩点是可以描述一门课
的得分的。同时对于五等级制的课程，一个等级对应一个分数和一个绩点。即有绩点的课程一定
也有分数，但分数不一定是显性的数字，也可能是所获等级对应的固定得分。所有有绩点的课程，
其按照学分加权平均得到的就是GPA，即加权平均绩点。加权平均分同理，即所有有分数的课
中科大不完全入学指南3
程，其按照学分加权平均。
绩点、等级、总评得分的对应关系如下表。
绩点总评得分等级该等级对应总评得分（不确定）
4.3[95,100]A+98或97.5
4.0[90,95)A93或92.5
3.7[85,90)A-88或87.5
3.3[82,85)B+83或83.5
3.0[78,82)B80或80.5
2.7[75,78)B-76
2.3[72,75)C+73
2.0[68,72)C70
1.7[65,68)C-66
1.5[64,65)D+64
1.3[61,64)D62
1.060D-60
3.2优秀率与挂科
绩点3.7及以上即为“优秀”，而绝大部分课堂都会有优秀率的限制，基本为40%，即各课堂
至多40%的人可以获得3.7及以上的绩点。部分英才班的置课是无视优秀率限制的，当然相对
应的难度也会大一些，实际给到的优秀率也不会太夸张。优秀率是造成所谓“内卷”的一个重要因
素，同时优秀率也对同学们的选课给出了一些隐含的建议和参考。
总评低于60，绩点为0，即为“挂科”或“不及格”。不存在挂科率，老师可以给所有人及格。换
句话，除非做了太过分的事或考试成绩太差，老师都不会为难同学们。注意，挂科意味着失去保
研资格，但是挂科也可以通过放弃成绩来覆盖掉，见后文。
3.3两等级制
军事技能、军事理论、社会实践等课程，通常采用两等级制，即有学分、有“是否通过”、无
绩点无成绩。
4放弃修读、放弃成绩、及格重修
这是中科大给同学们的“恩赐”（绝大部分高校都没有），但同时也是内卷的助推器。22级的
同学很可能会失去重修的机会，但我们在政策未定的情况下仍然需要介绍这些情况。每个人有两
次放弃修读和两次放弃成绩的机会。
中科大不完全入学指南4
4.1放弃修读
在正选期间，可以随意退课，但正选结束后不能随意退课。此时退课，需要使用一次放弃修
读的机会。注意，如果是培养方案内必修课（或选择性必修课）则不能放弃修读，只能选择重修。
一般来说，在第3周至第16周可以可以放弃修读，在选课时间上标注的最后上课时间前可
以放弃修读，此后不可以放弃修读，具体时间将在教务系统“放弃课程修读”页面显示。
4.2放弃成绩
课程出分后，可以放弃你成绩单上任何一门课的成绩记录（包括不及格成绩），且不留下任
何痕迹。一般用于在保研、升学前重修及格课程和抹去不及格成绩，从而起到提升GPA的作用。
注意，如果是放弃必修课程的成绩，则必须重修；如果是选修课程，则可以不必重修。
4.3及格重修
即重修一门已经及格（通过）的课程。在个性化选课开始时，可以性化选课申请及格重修。
与此同时，放弃成绩的机会会被自动扣除一次，此前的成绩会在重修结束、重修成绩发布后被覆
盖。如果在重修的过程中退课，则放弃成绩的机会也会被返还。
注意，一旦完成及格重修，则自动使用一次放弃成绩的机会。
5自习场所研讨室
5.1图书馆
各区（中区除外）均有图书馆，基本都有桌椅可供读书借阅和自习。
除此以外，西区图书馆还有大大小小的研讨室，需要在微信公众号“中国科大图书馆”，进入
中国科大图书馆主页，点击“研讨室”，点击“西区”（高新区同理）并进行预约。每个人有300分的
信用分，每次预约会有人数要求，主预约人需要填写其他预约人的信息，而后参与预约的全体人
员都必须要刷一卡通，只要有任何一人不刷就会被认定为失信，主预约人扣除100分，全部扣完
后会被禁止预约一个月。
各图书馆还有自助打印机等服务，操作较为简单、价格合理。借阅图书可以在图书馆内的借
书机上操作，相对简单。图书馆网址：http://lib.ustc.edu.cn/，有科大购买的很多数据库，科
大学生可以免费使用。
5.21958及青年之家
1958和青年之家分别为东区和中区的咖啡馆，可以在里面自习、小声研讨。同时中区青年
之家还有研讨室，需要到地扫二维码预约。
中科大不完全入学指南5
5.3中区楼层自习室
中区每层楼都会有自习室/研讨室。绝大部分时候，都不需要预约，直接进房间自习即可。部
分楼层的研讨室，可以预约组团进去研讨，里面如果有人自习的话可以协商使用时间。
5.4教室
一切空教室都可以自习，绝大多数情况下，在各教学楼的一楼进门处会有一个屏幕，显示各
教室的使用情况，找到空教室即可进入自习。
5.5其他
各学院楼也会有部分自习室可以使用，如少院308、管科楼、物质楼、物理楼等，也会有可
以自习的地方（其中很多可以通宵）。
6转专业、分流、个性化
转专业即转院，是转行政院系、转大方向，比如从物理学院转到数学学院；分流是在院内分
流，即在不动大方向的前提下调整小方向；个性化即调整修读方案。
6.1转专业
在大一下学期期末前后，会开放转院申请，全校同学均可转专业（强基可以在强基内专业
转，后面会有单独介绍）。绝大部分院系会有一个比较宽松的成绩要求（比如GPA>=3.0，而
3.0大概是各院前60%的水平），极少部分院系会有相对较高的成绩要求（如数院，据称需要
GPA>=3.6，约各院前30%的水平，但实际操作不会过于严格，但是低于3.4可能会存在困难）。
非强基生流程如下：在教务系统上提交转院申请，等待笔试面试的通知（所有学院均有面试，
数院有笔试、考试内容为数学分析和线性代数，其他未知），在期末考试全部结束后参加笔试或
面试，最后等待通知，在教务系统上可以查看自己转院是否成功。
强基生流程与非强基生基本等同，但是提交申请后需要打印签字并找到教学秘书提交。
如果实在转院不成功，还可以通过个性化来调整自己的修读专业。但是注意，强基生不可以
个性化，只能通过转院来调整自己的修读方案，因此一定要抓住机会。
6.2分流
每个学院都会在大一下学期或大二下学期期末前后分流。大一上学期入学，地空学院分流为
“物理类”或“化学类”。在大一下学期期末前后，核学院、管理学院会进行分流，信息学院人工智
能专业需要分流，网络空间安全学院、计算机学院、大数据学院、量子信息学院、人文与社会科
学学院均仅有一个专业，大一下学期期末前后自动分流。而对于其他学院，都是大二下学期期末
中科大不完全入学指南6
前后分流。
对于少年班学院的同学，大一下学期期末前后会安排选专业。以上的分流、转专业信息，届
时均会有通知。
6.3个性化
对于转院不成功、但仍然有修读目标院系课程的强烈欲望的同学，可以找到本院教学秘书，
与其面谈，选择个性化修读方案来达到转院的效果，即：不移动行政院系，调整培养方案到目标
院系，或许目标院系的毕业证书。具体可以直接联系所在院系的教学秘书。
7可能需要的学习工具
部分编者觉得比较实用的网站、软件、语言等工具。其中部分软件可在“正版软件”中下载、
安装正版，网址为：https://zbh.ustc.edu.cn/zbh.php。
7.1ustc.life
https://ustc.life/，是一个导航网站。虽然不全是学习的内容，但作为网址导航，有很强的
实用性，故归结在此。
7.2评课社区
评课社区（https://icourse.club/）是中科大特有的公开评课网站，绝大部分一二年级课程，
都基本有相对客观且足量的评课，可以作为选课很好的参考。
但是一定要注意，评课社区毕竟是公开且基本不会审核的，因此总会有极端课程，如评分巨
高但是实际课程体验不好的、评分一般但是实际课程体验不错的。千人千体验，这是很正常的，
最好的办法就是多方面了解。
同时，我们也希望，各位看见本指南的同学，能够积极使用评课社区、积极宣传评课社区，
并且在给老师评分的时候，尽量从多角度多方面给老师一个较为完善较为合理的评分，这样评课
社区才会愈变愈好，我们才能从侧面逼迫科大部分老师提升相关课程教学质量。
7.3USTC飞跃网站
USTC飞跃网站的前身（或者说来源）为USTC飞跃手册，核心是传递出国申请的各种经
验，可以了解申请过程的全貌、获取所需信息、查看各种案例等。内附有往届USTC飞跃群QQ
群号。3
3USTC飞跃群2023届QQ群：677034076
中科大不完全入学指南7
7.4南七茶馆
南七茶馆（https://ustcforum.com/）是科大新的综合型bbs网站，有很多关于学习的帖子，
关于学习上的一些问题也可以发帖询问，整体热度较高。其中精华帖有“科大学习指南”，本文档
也有所参考。
7.5蜗壳学社
蜗壳学社（https://ot.ustc.edu.cn/）由教务处发起，是一个面向中国科大学子的在线学业辅
导与交流平台，旨在为科大学子提供具有个性化定制的学业辅导服务。在这里可以找到很多真题
及其解答，还有很多资料，考试周必备。
7.6LATEX
本指南全部使用LATEX编写。LATEX是一种排版工具（语言），常见于各类学术论文的写作。
几乎所有影响因子还不错的期刊，都会要求使用LATEX进行学术论文的编写和排版。
LATEX有以下好处：数学物理化学等公式可以较为方便的给出、排版更加学术风格、适合小
组合作共同编写、排版格式可以通过简单的操作进行全局调整。适合编写：实验报告、论文、项
目报告等。
LATEX很好入门，也有很多相关的模版可供选择。推荐：《一份（不太）简短的LATEX2ϵ介绍》
（点击下载）。在本地编配并使用VsCode编辑，参考https://zhuanlan.zhihu.com/p/38178015
进行编配（Mac端需要下载Mactex，其他类似），还可以在https://www.overleaf.com/上在线
编辑。
7.7常用计算机语言与软件
Matlab和Mathematica是两款数学计算模拟软件，前者更偏向于数值计算与模拟、后者更
偏向于解析解的计算，在理工类科研中常常被用到。关于两者的安装和使用入门可以自行在B
站搜索视频学习。
Python和C++、Java一样，是一种计算机语言，由于其有各类出色的可调用包和函数以
及简单易学的语言，很多人都用Python做一些数据处理、图像绘制等。建议C语言学习完后
可以继续学习Python，可自行搜索教程学习。
Origin是一款数据分析处理画图软件，主要用于实验数据的整理与图像的输出，可以画出
很精美的图象。可自行搜索教程学习。
中科大不完全入学指南8
7.8Z-Library
Z-Library是全球最大的数字图书馆，很多课本、资源可以在该网站上找到。由于涉及版权
问题，Zlib经常更换域名，可以通过https://find.looks.wang/上找到对应可用域名。对于找不
到的图书和课本，可以寻找本文主编者shiyaowei040126@mail.ustc.edu.cn发邮件求书，或寻找
各类资料群、学长求助。
7.9大物实验工具
大学物理实验是另千百科大学子头疼的一个课程，利用大物实验工具https://dawu.feixu.site/
可以很方便的处理数据。宣传已经过原作者同意。
7.10我的科大
我的科大是一款为科大学子提供更便捷、更多样的服务的功能性软件，包含各种便利同学的
功能。下载网址：https://myustc.feixu.site/或搜索“我的科大”。
7.11WVPN
WVPN（https://wvpn.ustc.edu.cn/）可以在校外登陆后进入需要校园网才能进入的网站，
有很强的实用性，故归结在此。
附：学习类网址汇总
待更新。
中科大不完全入学指南9
第二部分
本部分主编：王曹励文、马天宇
1一卡通是什么？
你将于开学报道的第一天拿到校园一卡通，它几乎关乎你在科大生活的每一件事，包括并不
限于出入校门（由于疫情管控一卡通变得更为重要）、出入图书馆与借阅书籍、出入学校的室内
健身设施、出入研讨室场地；食堂结账刷卡（仅允许一卡通，不允许使用微信或者支付宝）、超
市文具店等结账（可微信或支付宝）；临时借用活动室钥匙或宿舍钥匙；宿舍热水机打水，淋浴；
在校园外某些商店可凭借一卡通享受折扣；会议签到。一卡通是日后必须随身携带的物品之一，
以下内容主要介绍一卡通常见的使用问题，更多用处等待你的进一步挖掘。
2充值方式
1.进入支付宝，打开支付宝校园卡小程序，绑定校园卡并完成验证之后，可以在支付宝上预
存。预存完毕之后，金额不会立即到账，需要在学校餐厅的刷卡机(也为就餐时结账的机器)上
领取。(较为实用)
2.在东区学生活动中心一楼可以进行自助现金充值，注意现金充值机器只收100元纸币。
3.在东区学生活动中心一楼有一卡通管理中心，可以柜台充值。
3挂失与补办
在挂失与补办之前应该尝试找一找，经常出现挂失补办后丢失卡重新出现的现象。科大权益
柜(QQ号：2433663485)会发布一卡通丢失的信息，也请捡到的同学及时联系权益柜。餐厅也
常为一卡通丢失的地方，捡到的同学请放至餐厅出入口处，也请丢失的同学去出入口处查看。
3.1挂失
1.在中国科学技术大学信息服务微信企业号上挂失。找到个人信息，点击一卡通查询，可以
挂失解挂本人名下的一卡通。如果拾获遗失的一卡通，也可在此页面上报。(较为实用)
2.在一卡通网站http://ecard.ustc.edu.cn/上自助挂失。(较为实用)
3.可以在东区学生餐厅的机子上进行挂失(位于食堂外区内区中间)。
4.下载一卡通APP客户端(扫描一卡通上的二维码)行挂失。
5.工作时间在一卡通管理中心挂失。
中科大不完全入学指南10
3.2补办
第一步：在自助补卡机上补办一卡通。补卡机在东区活动中心一楼与西区图书馆一楼，要求
登录中国科大统一身份认证系统，根据弹出的信息办理手续，过程中要求输入一卡通密码。默认
情况下，一卡通密码为个人身份证号后六位。如果对此做过修改，请牢记自己的新密码。
第二步：一星期内在一卡通管理中心激活卡并且缴纳工本费15元，否则校园卡将被冻结。
被冻结的卡将不能进行付款，刷卡进校等操作。
特别提醒：1.补办一卡通后老卡上的余额会在一个星期后转入新卡中；
2.补办之后的一卡通用水计费将清零(用水计费将在下部分中叙述)。
4用水计费
用水计费主要分为热水与淋浴。
中区的男女生宿舍每一层楼均配备一台热水机，男生宿舍的热水机位于公共洗漱间，女生宿
舍的热水机位于每一层入口处的自习室旁边。一卡通接触感应区，听到“滴”的一声后拿开，放出
开水并开始计费，再刷一下停止放水。
中区的男生宿舍无独立卫浴，拥有统一的洗澡隔间，女生宿舍拥有独立卫浴，但均利用一卡
通计费，每5秒一分钱。
用水计费均通过透支记账的方式计费，不会直接扣除卡内费用，洗完澡后喷头处的卡机会显
示-X.XX(元)，表示已经记账，用水消费后在销账卡机上刷卡(反应较慢，需停留2-3s)，会从卡
内扣费并销账。男生宿舍的销账卡机位于洗浴间门口，女生宿舍位于热水机对面。注意用水最多
透支10元，超出后停止供水，为防止出现洗一半停止供水的情况，一定要及时刷卡销账。下图
(a)为热水卡机，(b)为淋浴卡机，(c)为销账卡机。
(a)热水卡机(b)淋浴卡机(c)销账卡机
令人遗憾的是中区的宿舍没有直饮水的供应，热水也是收费的。但任意教学楼与图书馆均有
免费的直饮水与热水供应，在这些地方打水也是不错的选择。
中科大不完全入学指南11
5限制消费
一卡通的限制消费为20/50元，即单次最大限额为20元，单日最大限额为50元。准确来
说这个限制消费是“免密限制消费”，即你可以直接从卡上花去多少元并且不需输密码。有些机器
存在限制消费，比如东区学生餐厅的刷卡机，但是某些机器如蜗壳时光茶餐厅不需要输入密码也
可一次性大额消费。当超出限额时，工作人员会提醒你在刷卡机上输入密码以完成消费，默认密
码为身份证号后六位。
6一卡通对应手机号的查询与修改
校园卡绑定的手机号通常与高考提供的信息有关，一卡通充值成功待领取时往往会向绑定的
手机号发送短信，为确认或修改绑定的手机号，需要登录一卡通门户网站https://ecard.ustc.edu.cn/，
在网页中个人信息界面即可查询与修改绑定手机号。
7小工具与温馨提示
在上述中我们零散地提到了与校园卡有关的小工具，在这里进行汇总：
1.一卡通门户网站https://ecard.ustc.edu.cn/；
2.校园一卡通官方介绍http://ustcnet.ustc.edu.cn/11159/list.htm；
3.企业号中国科学技术大学信息服务内个人信息窗口，其中有一卡通查询；
4.扫描一卡通上二维码可下载APP；
5.支付宝内支付宝校园卡小程序。
温馨提示：
1.校园卡为射频IC卡，忌高温、弯折，不能靠近高频电磁场；
2.校园卡用于小额消费，请注意不要一次性在校园卡上存入过多款额，以免遗失来不及挂
失造成损失；
3.校园卡须每日携带，可购买卡套防止丢失；
4.中区男生宿舍无门禁，对进入宿舍刷卡管理较松；女生宿舍门禁已经安装人脸识别系统。
中科大不完全入学指南12
第三部分住宿、通行与通讯
本部分编者：马腾达、王星河、施耀炜
1住宿（中区）
大一新生住宿统一在中科大中区，男生住在1、2、4、5、6号楼，女生住在3号楼，地址可
以在附录科大地图中查到。
男寝有三人间与四人间，四人间为上床下桌，每层有公共浴室与卫生间，三人间有独立卫生
间，桌子与床是分开的，相对条件更好。女生宿舍也是三人间，床桌分开，有独立卫浴。
宿舍内部1宿舍内部2
男寝每层楼公共卫生间内有两至三台洗衣机，女寝洗衣机集中在二三楼，每次2∼4元；洗
手间温水免费，浴室热水收费（男生基本一次也就一元左右），宿舍楼内无饮水机，只有一台热
水箱，接热水收费，价格为0.05元出水70秒。
寝室工作日23:30（周末是00:00）到次日6:30是断电的（法定节假日、寒暑假全天通电），
但是空调不会断电，不过空调是要收电费的，电价比合肥电价稍便宜一点，冬天有免费暖气（南
方有暖气的含金量）具体交电费流程是关注微信公众号“科大基建”，下方选择“保修缴费”“东中西
南售电”“水电管理”选择你所住的校区、楼号、寝室号就可以交电费了。
每层楼都有专门的自习室，平时晚上十一点半左右断电、周五到周六零点左右、假期及考试
周晚上不断电。
每栋楼都有电梯，但是只有两部，所以还是建议同学们在电梯拥挤且赶时间时选择走楼梯。
少年班学院的同学会在中区住四年（少部分也可能住三年然后搬到高新区），其他同学前两
年住在中区，后两年搬到东西区、高新区。建议同学与自己的舍友打好关系，毕竟是要一起生活
两年的朋友；如果实在有不可调和的矛盾，可以随时申请调整宿舍或外出租房。
中科大不完全入学指南13
2通行
下图为手绘校园地图，分为校内校外详细描述。
“手绘科大”地图
2.1校内通行
本科阶段最与我们相关的就是东中西三个校区，其中东校区与中校区可以通过地下通道直
接到达，西校区与中校区之间隔着肥西路（坏处是跨校区要过门禁，好处是有肥西路夜宵和餐馆
等饮食购物场所，具体之后再谈）东校区主要是少年班学院、数学科学学院、物理学院、化学与
材料科学学院、地球和空间科学学院和管理学院，西区主要是工程科学学院、生命科学学院、信
息科学技术学院、计算机科学与技术学院、大数据学院、网络空间安全学院和核科学技术学院。
教学点基本在都在一、二、三、五教学楼（别问为啥没有四教/doge），一号教学楼在东区出
地下隧道经过第一个路口后的左手方向，二号教学楼在东区食堂以北，三号教学楼分为A、B、
C三座，均在西区中心位置，图书馆以西，五号教学楼比较远，在东区樱花大道的尽头。
日常通勤可以用校车、单车、走路甚至滑板。
对于共享单车，校内一共有三种颜色：蓝色的哈啰，黄色的美团，绿色的青桔。哈啰量较大，
学生优惠后价格实惠，但是时常会由于哈啰校园内的统一调配（移车）而导致到处都看不见哈啰。
美团和哈啰类似，但是情况略好，统一调配频次高。青桔相对摆烂，统一调配频次低、量少，所
以时常能捡漏，但是本身单车数量较前两家要少一些。
如果是自己购买单车，则要注意停放问题。在教学楼旁停放比较正常，但在宿舍楼下停放容
中科大不完全入学指南14
易出现找不到、被移车等情况，建议通过一些办法让自己的车子变得醒目，或者干脆找一些“无
车区”。
关于通勤时间，经编者估算，骑单车从中区宿舍到三教需要10分钟，到二教需要7分钟，
五教7分钟，一教5分钟，步行则分别为15+、13+、15+、10+min，所以建议同学能有自己
的单车或者共享单车的年卡或月卡，但是需要注意，打算压线进教室会有极大概率抢不到共享单
车。
校车行程表如下图（由于近期更新频繁，待开学后更新）。
2.2校外通行
在合肥市区可以选择乘坐公交车、地铁、出租车，也可以选择步行骑行等。
到各个火车站、动车站、飞机场等均有公交、地铁可以很方便的到达。
3邮政通讯
3.1快递与邮政
疫情期间，快递寄到校内（中区为五六号楼下）的近邻宝是最方便的。无论东区还是中区还
是西区，只要地址写“安徽省合肥市包河区芜湖路街道金寨路96号中国科学技术大学xxx近邻
宝”，一定可以送到学校内，其中“xxx”：东区为“东区”，中区为“6号楼下”，西区为“小木屋”。
中区西门出去后，右转往南走约50米即可看到桂太太生活超市，沿楼梯走下去，右手边就
是菜鸟驿站。
邮政方面，中科大邮政编码为230026，地址为安徽省合肥市金寨路96号。
3.2通讯
关于电话卡，学校门口的基本上都是骗人的，一定不要相信，每年都有人受骗。科大校园内
有三家电信运营商：中国电信、中国联通、中国移动。现在全网通都是国家标准了，绝大部分的
手机都支持三家运营商的手机卡，因此大家可以到校后到各家的营业厅比较一下，看看哪家适合
自己。三家运营商在科大都有营业厅，具体位置如下：东区：中国电信位于图书馆后面，星座食
堂对面巷子内的科大服务中心，也是科大校园内固话和电信网络的服务点，移动和联通在美食广
场。西区：中国电信位于本科生寝室一号楼东侧的电信服务窗，移动位于西侧。至于三家的套餐
哪家好，这个要各位到校自己研究后再行决定了，基本都在30∼50元/月，有150+GB流量，
足够正常使用。
校园网需要到东区美食广场下一楼的网络通中心办理，具体流程在中心处有教程。直接开通
一个月20元的即可，平时不用每个月付钱，等到毕业再一次性付清网费（如果选择深造，可以
中科大不完全入学指南15
询问导师，大概率可以由导师付清，不用自己掏钱）。这样就可以愉快的使用eduroam进行上网
了，教学楼基本能覆盖到。
中科大不完全入学指南16
第四部分
本部分编者：田峥辉、施耀炜
1体育活动场所
科大有游泳馆、健身房、篮球场、羽毛球馆、乒乓球馆、排球场、网球场、足球场、攀岩设
施、棋牌室、台球馆等运动场所，全部免费对学生开放。
1.1分校区介绍
下面按照校区分区介绍。
1.1.1中区
中区学生宿舍对面（中校区综合体育中心）有游泳馆、训练馆、综合馆、户外运动场，其中
训练馆、综合馆需要在微信小程序“中国科大中校区体育中心”进行预约后，凭预约码和一卡通进
入。综合馆内有羽毛球、篮球、健身房、搏击馆等场地（羽毛球为主），训练馆为标准篮球训练
场馆，游泳馆即字面意思，而户外运动场（露天的场所，比较方便）则包含篮球场、网球场和小
足球场（顾名思义，不是标准的大小，正常大小的在东区和西区的操场），北侧靠近路是篮球场，
篮球场南面是足球场，而网球场则在西侧。
在中区5号楼下一楼还有一个小型健身房，可供锻炼和健身。
1.1.2东区
东区有东操即东区操场。操场旁边是体育教学楼，拥有一些项目的室内教学教室。在操场周
围还有羽毛球馆、篮球场和网球场。攀岩设施也在这附近。
1.1.3西区
西区有西操即西区操场。西区操场旁边的西区学生活动中心设有健身房、乒乓球场等室内运
动区域。
西区还设有气膜馆，可以打排球、羽毛球等，气膜馆在西区九号学生公寓对面。
1.2分项目介绍
1.2.1游泳馆
坐落于中区宿舍对面，靠东的建筑，入口在建筑东面，预约请关注“中国科大保卫与校园管
理处”，内部有豪华洗浴设施（至少比宿舍强），记得带洗浴用品和泳衣泳帽。记得晚上十点去抢
票，认票不认人，临时有事可以把码发给别人哦。
中科大不完全入学指南17
1.2.2健身房
中区有两个，分别在中区宿舍五号楼一楼（小）和综合馆内（大），其中五号楼悦动空间有温
开水供应，刷卡开门综合馆在入馆时刷卡，可以找前台拿更衣室柜子钥匙；东区美食广场四楼，
凭借一卡通取更衣室储物柜钥匙入场。。
1.2.3篮球场
位于中区综合馆旁、东区操场南侧。
1.2.4羽毛球馆
中区综合体育馆内，西区气膜馆内，东区体育教学楼旁边。中区的需要预约，场地也相对好
一些，东区西区则不用预约（但有时需要抢场地）。
1.2.5乒乓球馆
东区的大概快要拆了换位置（据说22年6月底拆，但似乎并没有拆掉），新位置未知，中
区体育馆有三个台子，不太建议去，有空调但回声太大，空间也显小；中区2、4号楼楼下有一
排台子，但大部分不好用（各种歪）；西区西活一楼乒乓球馆最好，空调也有场地也足；在一教，
地空楼等部分楼的部分地点各隐藏有一个台子，可以试着探宝。都不需要预约，中区那个要写个
进入时间，但也是到了就可以开打（允许但不必要预约）。
1.2.6排球场
西区气膜馆。
1.2.7网球场
东区操场周围有五个场地；中区有一个场地，需要预约；西区同步辐射中心、西操旁（不清
楚是否被拆）均有篮球场。
1.2.8足球场
中区有一个小的，东西区操场上各一个大场（整场为11人制大场，又验中场线分为两个半
场，每个半场为8人制场。足球俱乐部和院队可以预约场地，在场地未被预约时，为自由使用的
野球场）。
1.2.9攀岩设施
东区操场西面。
中科大不完全入学指南18
1.2.10棋牌室
西区棋牌室在西区操场旁边的学生活动中心二楼（即二楼左拐再左拐进门右侧），一般周六
日开放，可以进行桌游麻将三国杀等活动（详见桌游社）。温馨提示，现不允许在宿舍楼道及二
三楼平台公共区域打牌，可在宿舍内或棋牌室进行活动，东区棋牌室在体教三楼，进行围棋象棋
国际象棋等活动，中区棋牌室编者只见到过桥牌社申请过桥牌活动。
1.2.11台球馆
中区综合体育馆内。
1.2.12搏击馆
中区综合馆内，是跆拳道，武术等课程的上课地点，内部有护具，沙袋，靶子等用具，地面
有软垫。是属于跆拳道校队的，会在此进行训练。
2医院与健康
科大对学生们的要求是：为祖国健康工作70年。因此，拥有一个好的身体就很重要。
2.1医院
校医院在东区西南角，沿东区大礼堂南侧那条路向西即可到达。一般校医院能解决大部分就
医问题也能刷校园卡。
附近的医院有：校医院，合肥市第三人民医院，合肥市第四人民医院，安徽医科大学第一附
属医院，合肥仁爱中医院，合肥长淮中医医院等。安徽最大的医院是安徽省立医院（现为中国科
学技术大学附属第一医院）。
身体出现任何问题，如感觉到不适、感冒发热等等，都可以去校医院挂个号看一眼，很方便。
2.2核酸检测
按照惯例，要求每周一次。校内会有免费的轮检。中区核酸检测点在体育馆外南侧走廊，（从
体育馆东侧的路向南走，有一个地下通道，核酸检测点设在该处，方向自东向西），开放时间为
9∼15点；西区在学生活动中心一楼报告厅，开放时间为10∼14点。
如果错过的话，可以去校医院师生楼挂号，然后混检（2.7元，2022年七月价格），进门时
告诉门卫是学生就可以进去（因为有时候健康码弹窗才会去校医院，但进门要扫健康码）。
中科大不完全入学指南19
2.3心理健康
在中区一号楼三楼（从一楼的车库进去后可以看到一个心理健康中心的牌子，旁边的门打
开上三楼即可）。心理健康中心会提供心理健康测试问卷填写、预约心理医生私聊等服务。科大
心理健康中心的网站“微笑在线”网址为http://smile.ustc.edu.cn/index/ztindex1，电话为0551-
63606003，邮箱为psy@ustc.edu.cn。
2.4关于健康
健康是做任何事情的本钱，希望大家能够合理安排作息、按时吃饭，平时注意卫生保持良好
的生活习惯，还要注意通行等防止意外的发生，最重要的是生病了就要去看病！希望大家都能有
一个健康的身体和强大的内心！
3社团与娱乐
3.1第二课堂与青春科大
第二课堂是在共青团中央要求下建立的除了专业课以外的评价制度，在微信小程序“青春科
大智慧团学综合信息平台”上实现，分为德智体美劳五个部分，原则上以时间为单位，每小时一
学时。评奖评优和保研会有所参考，具体标准因学院而异（从5%到每学期至少获取额，总体来
说影响不大，毕竟到最后大家都接近满分）。作为一个新兴制度，经常会有一些制度漏洞和不足
以及土豆服务器，每两周会有周一下午两点在东礼二楼的例会，可以去提意见。
3.2社团活动地点
大多数社团是拥有自己的活动室的，学校的活动室集中分布在西区活动楼（三教往西北）和
东区活动中心（美食广场楼上的楼上）。
3.3加入社团
原则上，每个人只能加入两个社团，但实际上如果找社长是可以从后台拉入社团，不受此限
制。注意，新生在游园会后方可加入社团。除了个别社团以外，我们的社团都没有基础要求（本
来学校就这么几个人，再要求这社团还办不办了），所以我们鼓励你加入任何你想加入的社团，
不会我们都可以教的。社团也不仅仅是一个爱好的交流地，更是一个重要的社交场所，约饭、约
打狼人杀、约逛街等统统都是时常发生的，这里是你大学中少数能找到朋友和另一半的地方，有
些小社团甚至像家庭一样温馨（相对的，和社团主旨相关的活动就少了）。不过要注意，少部分
组织的管理相对严格，可能会要求一定频率的训练等，如跆拳道社、合唱团等，请入社前一定要
问清楚并做好准备。
社团的各种联系方式、群组等，这里不一一列出，可以在“我的科大”APP上找到资料。
中科大不完全入学指南20
第五部分
本部分主编：王曹励文、马天宇、张子健
【声明】本部分含有对食堂或餐馆的评价，来源于部分同学的看法和笔者自己的感受，由于饮食
偏好不同等因素，不尽相同为正常现象，请根据自己的喜好选择适合自己的餐厅。
1校内汇总
我们分为东区、中区、西区进行叙述。
1.1中区
下图为中区地图。
中区地图（来源：百度地图）
1.1.1自动售货机
中区为大一大二同学的主要生活区，没有小卖部，但每个宿舍楼底下均配备自动售货机，兼
有饮料、面包、零食、酸奶。
1.1.2科大糕点
中区桃李苑餐厅一楼设有科大糕点，售卖各种面包、甜点，也可以订做生日蛋糕。
中科大不完全入学指南21
1.1.3青年之家
1号宿舍楼下的青年之家有咖啡与小食供应，与东区的1958咖啡馆近乎相同，饮品价格较
贵但是确实具有较高的品质。出示一卡通可享受8折优惠，关注公众号UNILAB可进行积分。
青年之家又名情侣之家，其原因等待你的进一步探索。
1.1.4桃李苑餐厅
中区唯一的食堂为桃李苑餐厅，位于中区肥西路西门，一楼通常封闭不开放。该食堂在东边
区域提供科大食堂最丰富的饮料种类，强烈推荐小冰柜中的奶茶。面食窗口提供汤面拌面，香锅
麻辣烫窗口荤素同价相比东区美食广场更为实惠，同时有免费的蛋花汤/酸梅汤供应。
铁板面铁板饭窗口为“科大人气王”，但出餐较慢。有铁板意面和铁板饭两种，配菜是西红柿、
鸡蛋和洋葱，可自己选口味：香辣/照烧/黑椒/番茄，可加鸡蛋蘑菇/肥牛/五花肉/火腿肠/培根，
强烈推荐黑椒与照烧口味的五花肉铁板意面。
称斤窗口提供卤菜与卤肉，亦有白切鸡、盐水鸭、鸡排等菜品，套餐窗口通常为一荤两素的
搭配，多加一个素菜为2元上下，多加一个荤菜为5元上下，相比普通的大菜窗口味道更好但
价格也贵很多。
22年春季新上的石锅菜窗口，提供石锅饭与焖面，配菜主要为大量的土豆和较少量的菜花，
可免费添加米饭。普通打菜窗口与其余餐厅较为相似，饼类窗口自早餐提供面包、蛋糕与饼，种
类较为丰富。
F+牛肉饭系列为速成料理包饭，但特点是发挥较为稳定，出餐快，价格较为昂贵，同时可
选择配豆浆还是蒸蛋。
1.2东区
下图为东区地图，文案所提地点均可在地图中找到。
中科大不完全入学指南22
东区地图（来源：百度地图）
1.2.1商业区
商业区位于东区美食广场靠南侧，由一排商铺组成。
东区学专超市：东区唯一较综合购物商店，主要售卖食品、各类生活用品以及带有科大logo
的文化衫、纪念品等。
开心英语书店：又戏称为黑心英语书店，由于曾经低价回收教辅材料又高价售出。主要售卖
各种教辅资料、杂书、报刊，有往年的考试真题出售，同时提供打印服务。教务处规定4年内不
出相同题目，往年试题仅做参考，只用于摸清考试重点。联系方式为18856056550。
理发店：唯一功能是理发而不是美发，又称科大毁容毁发中心，优势在于校内比较方便省时
间，但建议对发型要求较高的同学慎重选择，关门时间为晚上七八点不定。
文具店：可满足绝大部分文具需求，售卖日常使用文具，且有部分球类运动所需器材，如乒
乓球拍、乒乓球、羽毛球拍(质量较为一般)，同时售卖明信片等科大纪念品。四六级耳机也可从
文具店购买。
照相馆：位于商业区学专超市与黑心英语书店之间，联系方式为15855162080。
眼镜店：位于商业区文具店二楼，校内配眼镜的优势在于后续服务比较方便(尤其在疫情封
校阶段)，但老板因为自身原因偶尔不在店内，联系方式为13956942928。
1.2.2星座餐厅
星座餐厅的定位为清真餐厅，提供炒面、炒饭、汤面等，包括打菜窗口也较具有西北菜品的
风格。最右侧的牛肉面窗口冬天右二窗口提供小火锅，较为推荐。但习惯吃西北菜的同学请慎重
中科大不完全入学指南23
选择，毕竟位于合肥不很正宗。
1.2.3东区学生食堂
将建筑总称为东区食堂。
东区学生食堂位于东区食堂一楼，分内外两个部分。
外区有牛肉汤，烫面米线粉丝，特色饭等窗口，价格比较实惠。还有几种馅的水饺。水饺有
限购政策，即便如此也会在开门后短时间内卖完。如果想吃到好吃的水饺的话，一定要第一时间
赶到！外区没有桌椅，吃饭都在内区。
内区为快餐式，有各式各样的主食与配菜。米饭花卷杂粮馒头鲜肉包大菜包便宜管饱，大鱼
大肉青菜粉条蒸蛋炒菜卤煮一应俱全。同时还有稀饭汤圆以及免费例汤相配，可以满足你的诸多
需求！需要提醒的有两条：肉菜每份普遍比蔬菜较贵，打的时候要有心理准备；有些荤菜较咸，
注意搭配。该餐厅打菜窗口评价不是很高。
1.2.4东苑餐厅
东苑餐厅位于东区食堂二楼，和学生食堂内区类似，为中式快餐模式。不同的是东区学生食
堂直接把菜浇在饭上，而东苑餐厅把菜与饭都放在小碗里卖，最终统一结账。值得吐槽的是二楼
回收餐具的地方味道一言难尽，建议同学们快速通过。
1.2.5东苑风味餐厅
风味餐厅位于东苑餐厅对面，主要为面条、麻辣香锅、干锅与铁板饭等。价格实惠量管饱
（免费加面加饭），刘大妈的面窗口的特色打卤面更是一绝。中区二楼的三个餐厅里，这个餐厅的
几个窗口是平均最便宜的。
1.2.6沁园春餐厅
沁园春餐厅位于东区食堂二楼，与东苑餐厅模式相同，不过沁园春的菜品更精致更贵一些，
由于原来仅允许教职工用餐。
1.2.7蜗壳时光茶餐厅
茶餐厅位于东区食堂三楼，拥有四个窗口，具有一定的特色。
小炒窗口提供较为丰富种类的小炒，包括并不限于干锅系列、地锅系列、火锅系列，其中干
锅系列发挥较为稳定，特色为诸葛烤鱼、小火锅、地锅系列，该窗口可以免费添加米饭。适合较
多同学在校内聚餐，平均价格相对校外也较为便宜，一人就餐时价格较贵。
蛋炒饭窗口与面窗口无明显特色，22年春季新上的烤盘饭窗口有点类似麻辣烫的做法，称
斤选取荤素菜后放入锅中调味煮熟，最后放至加热的烤盘上，也可免费添加米饭。
中科大不完全入学指南24
1.2.8科大美食广场
美食广场在科大东区的食堂中占有较高的地位，相较于其他食堂窗口较多，种类较丰富，平
均味道较好，但平均价格较贵，位于东区活动中心二楼。
美食广场根据不同季节提供不同种类的鲜榨果汁以及各类饮品(水果茶等)，春季的菠萝汁，
夏季的西瓜汁均受到大部分同学喜爱。
面食窗口：提供各类包子、煎包、煎饺、春卷，早餐也有供应。
打菜窗口：荤菜价格相对较贵。
套餐窗口：通常为一荤两素，价格相对较贵，但饭量也较为扎实。
北京烤鸭窗口：称斤提供各类荤菜，有烤鸭、香肠、叉烧、鸭脖等，其中烤鸭为科大明星菜
之一。
F+牛肉饭窗口：同中区桃李苑餐厅。
无骨鱼饭窗口：无骨鱼与焖锅鱼实际上都是没有鱼刺的，不同的是无骨鱼是成块的，焖锅鱼
是成片的。摊位火爆，需要领了号牌之后等待上菜。该窗口还有番茄等口味的米线出售。
铁板饭窗口：该窗口为22年春上新窗口，味道与中区桃李苑食堂铁板饭较为接近。
水饺泡面窗口：提供速冻水饺与泡面，可加煎蛋、香肠等。
小食窗口：提供各类炸串、炸鸡、烤肠，价格较为便宜。
来碗小面窗口：提供面食，包括并不限于西红柿鸡蛋拌面、油泼面、瘦肉拌面，兼有汤面与
拌面、宽面与细面，但对面食有很高要求的同学请慎重选择。
麻辣香锅窗口：该窗口通常人较多，高峰时极有可能出现同学们吃完你还未取到的现象，出
餐顺序与选择的辣度有关，一般选择特辣的人极少若你选择特辣很有可能在高峰时最后一个取
到菜品。提供免费添加米饭。
秘密基地窗口：提供泡泡系列与拌饭，整体发挥较为稳定，拌饭系列配菜每日均不同，亦可
添加荤菜，出餐速度较快，但普遍价格较贵。
拌面拌粉窗口：提供不同种类的酱拌面/粉，汤面，同时配有卤蛋、卤鸭腿、豆泡，出餐速
度较快。
1.2.9东区教工餐厅
东区教工餐厅位于美食广场三楼，但必须需要学院或者老师发放的教工餐厅餐券才可进入，
不属于平时可就餐的餐厅。
中科大不完全入学指南25
1.2.10东区专家楼
东区专家楼餐厅位于专家楼内，同教工餐厅需要学院组织活动方可进入就餐，是较为高档的
自助餐，人称科大饮食巅峰。
1.2.11东区水果店
科苑水果店位于东区学生食堂与美食广场间的小路上，常见水果均有售卖，亦有切盒小份购
买，价格正常，较为新鲜。
1.2.121958咖啡厅
开学的时候会给每位同学赠送一张优惠券，如果不喜欢喝咖啡的可以私聊我我可以收购券
(开玩笑的)，建议还是去品尝一下，毕竟这家咖啡店还是在咖啡的功夫上做的可以的。咖啡分为
加奶油与不加奶油的两种，一种以拿铁为代表，这个建议去店里自己品尝，在冬天的时候去看一
下1958的拉花技术还是比较好的一种体验的，在夏天的时候会有冰咖啡，这个没有了拉花的还
是挺可惜的。USTC的咖啡一贯不会加糖，如果要额外加糖需要自己手动添加。每一杯的价格在
18∼24元，学生打八折优惠。还有一种以冷萃和美式为代表，这种的咖啡口感一般比较强烈，
建议资深的咖啡爱好者品尝，味道和作用都是较好的，如果想刷夜的话一杯在晚上喝就够了，包
你精神到3点(看个人体质)。最后一种是挂耳式咖啡，这种就像是袋子装的咖啡一样，售价比
较昂贵(好像这个店里面售卖的饮品和甜品都比较贵)，可以在自己比较忙的时候喝，直接泡就
好了比手冲要简单一点。
甜品的话比较精致，但是真的有点小，一块蛋糕基本价位在20左右，比科大的糕点店要亏
好几倍，个人比较推荐黑面，口感可以，配上咖啡会更好。
在价格方面的话1958算是比较贵的那一种了，性价比的话比不上自己去买咖啡豆然后手冲，
这种更加实惠，如果可以的话也可以去周边的店里瞧一瞧(不过都没有手冲这么实惠qwq)。在
有商务事务或者同学见面的地点可以选在1958，如果是有想自习的话还是建议去教室，这里的
Wi-Fi比较快,甚至比科大内部的Wi-Fi还要快,如果去蹭网的话也可以去(bushi)。
如果对咖啡手冲有爱好的话可以加164806308群，ustc寝室咖啡手冲群，欢迎加群。
1.2.13其余店铺简介
校园车行：位于东区宿舍321与322之间，提供维修自行车与配钥匙服务，师傅人很好，平时
自行车的小问题稍微处理是不收费的，营业时间为早上八点至晚上七点，联系电话为13855140905。
干洗店：位于二教东侧43栋平房，全名为桂兰干洗店，提供干洗、水洗、皮衣类保养、修
补、上光、上色等服务，可上门取送。联系方式为15855139800、18019906542。
缝纫店：位于干洗店旁，全名为冒姐缝纫店，提供来料加工、缝补、换拉链等服务。营业时
间为14:00∼16:00，18:00∼21:30，联系方式为13855101078。
中科大不完全入学指南26
慢图书：位于二教东侧44栋平房一楼的东南角，主要卖专业书和教辅，提供打印服务。
近东区操场理发店：与商业区毁容毁发中心在技术方面卧龙凤雏，优点均为在校内非常方
便，建议对发型要求较高的同学慎重选择，关门时间为晚上七八点不定。
食品店：提供汉堡、煎饼、手抓饼等小食，营业至深夜可购买夜宵，有大量的饮料和零食以
及少数水果，也提供打印服务。
1.3西区
下图为西区地图，文案所提地点均可在地图中找到。西区的特点为生活区较少，但食堂普遍
高东区不止一个档次。
西区地图（来源：百度地图）
1.3.1A区
A区具体位置为西区肥西路东门进门后左转20米左右。该区几乎囊括了西区所有的生活区，
有一个较大的学专超市，售卖丰富饮料、各种生活用品、体育用具、文具以及科大各种文创。再
往里还有京东派(取快递常用场所)、眼镜店、水果店、打印店(同时售卖往年真题)。
西区教工餐厅位于二楼，与东区一样需要餐券方可进入。
1.3.2B区
B区为西区常去的两个食堂。位于一楼为西苑餐厅，位于二楼为芳华饭厅，两个餐厅近两年
均有装修，设施较新，环境较好。
西苑餐厅
中科大不完全入学指南27
西苑餐厅与其余餐厅无明显差别，窗口售有牛肉汤、包子、炸鸡、汉堡、香锅、肉煲、拌饭、
铁板面等，特色为猪肚鸡，也有快餐式打菜窗口。
芳华餐厅
芳华餐厅拥有极为丰富的菜品，个人认为该食堂为最好吃的食堂之一。我们自左向右叙述食
堂的窗口：
面与盖浇饭窗口：热干面较为推荐，同时供给很正宗的羊肉汤。
黄焖鸡、排骨窗口：个人感觉不够正宗，但味道尚可。
艾比克窗口：提供汉堡、炸鸡、比萨、薯条、碳酸饮料等，薯条量很大。(吐槽一波中东区食
堂竟然没有汉堡？)
盖浇饭窗口：个人认为是芳华特色之一，人一般也较多，荤菜盖浇饭往往略贵。
焖面窗口：公认的芳华特色之一，砂锅中焖面，味道好，量大。
称重菜窗口：价格较东区中区较贵，味道略好。季节限定有螃蟹，荤菜有北京烤鸭、红烧肉、
叉烧、广式腊肠等。
在其余窗口有新疆烤包、各种饼类、炒面、炸土豆、豆腐脑、西瓜(季节性)等供应，在西区
芳华确实能吃到质量较好的正餐。该食堂与糕点房在一起，使得可选择项又多了一些。但有利必
有弊，食堂的消费更高，排队时间也更长。(但是为了顿饱饭，这些都是可接受的哈哈哈哈哈!)
1.3.3C区
由于离教学区较远，来C区概率大大降低，但C区菜品质量同样较高。该区域主要有金桔
园餐厅、西区学生食堂、西三餐厅、正阳楼餐厅、报刊亭、烧烤摊、水果店、手抓饼摊。
将该建筑称为西区食堂。
金桔园餐厅
金桔园是清真餐厅，与星座餐厅为同一家公司承保，菜品差距不大。打菜窗口没有称重肉菜，
菜品较少，素菜多但菜量很大，中间是红薯粥包子窗口。(在金桔园可以看到很多外国人诶)
西区学生食堂
位于西区食堂一层，打菜窗口较为丰富，曾经提供轻食与小龙虾，可以期待一手，兼有煲饭
与糕点房。
西三餐厅
位于西区食堂二层，餐厅虽小但五脏俱全，拥有以下窗口：
炸串与小炒窗口：炸串食材干净且种类丰富，小炒价格实惠，干锅素菜系列中兼有不少荤菜，
属于是一个人也能吃且经济实惠的小炒。
冒菜窗口：除冒菜外兼提供火锅，火锅价格便宜且荤菜量大，甚至一锅牛肉与鸡肉价格仅30
中科大不完全入学指南28
元左右。
蛋包饭窗口：同时有卤肉饭供应；
盖浇饭窗口：兼有各种煲出售；也有麻辣香锅。
正阳楼餐厅
位于西区食堂二层，餐厅整体很小，但为西区唯一供应鲜榨果汁的餐厅。
打菜窗口：菜品种类不很多，但有牛蛙供应。
泡泡拌饭系列：同美食广场，发挥稳定。
报刊亭、水果摊、烧烤摊、手抓饼摊
位于西区食堂门口。报刊亭较小，仅能满足部分报刊需求；烧烤摊与手抓饼摊味道尚可，但
总是薛定谔出摊。
1.4早餐
1.4.1中区
中区桃李苑餐厅以早餐闻名，供应极为丰富的早餐，包括并不限于鸡汤面/粉、各种糕点、汉
堡(面包+肉+蛋)、蛋糕、炒饭炒面，价格相对其他餐厅略贵。
1.4.2东区
大一即将面对英语早八课，东区英语课普遍安排在二教，离食堂也较近，不如先吃个早饭再
享受英语课的快乐(zhemo)。
东区学生食堂早餐供应反而较为丰富。外区窗口提供早餐面食、小笼包、沙汤豆腐脑、三颗
糖掉渣烧饼、现磨豆浆。除面食外均为较高质量的早餐，其中豆浆分为红枣、原味、黑芝麻口味，
味道均较好。内区提供各种粥、大肉包(实惠且好吃)、各种饼类(包括鸡蛋饼、牛肉饼等)、烤肠、
油条，较正餐供应提升了不止一个档次。同时拥有糕点专柜售卖甜点。
东苑餐厅同样有早餐出售，从味道与价格来讲与一楼并无太大差异。
星座食堂的早餐也颇有特色。最左边窗口提供饼、包子、煎饺等，最右边窗口提供早餐牛肉
面以及里脊肉夹馍，受到大部分同学的喜爱，价格也较为实惠。
东区美食广场也有早餐供应。比较特色的是大碗的稀饭，大包子。早餐一直供应到接近中午
时分。(甚至有一次本人早上10点考完试去吃的饭。)
1.4.3西区
西苑与芳华的早餐与东区的早餐在种类上相差不大，包子，稀饭，豆浆之类，但是在价格
上差距悬殊。在西区消费早餐的价格差不多可以到东区的两倍(但西区三教早八人又有什么办法
中科大不完全入学指南29
呢)。
肥西路上有小商贩提供早餐，有手抓饼与杂粮煎饼，亦有豆浆。
事实上西区学生食堂与金桔园餐厅也有早餐供应，但由于离上课地点较远不方便，通常不会
过去就餐。
1.5各食堂营业时间以及餐厅负责人联系方式
如下图所示为各餐厅营业时间以及餐厅负责人联系方式。
1.6校内食堂维权
尽管我校食堂整体水平已经较高，但不可避免会出现疏漏。在食堂就餐时，凡遇饭菜价格、
质量、卫生、服务态度等方面的问题均有权监督和投诉。监督和投诉的渠道为：
(1)现场找餐厅经理解决(推荐);
(2)按监督投诉电话进行投诉(如各食堂营业时间以及餐厅负责人联系方式部分所示);
(3)向饮食服务集团总经理信箱投诉，信箱为yinshi@ustc.edu.cn;
(4)在各餐厅设有饮食服务工作意见簿，并指定专人管理，师生对饮食服务工作的投诉和建
议可写入意见簿;
(5)通过校园网BBS饮食服务集团版进行投诉;
(6)关注微信服务号“科大饮食”，直接在对话框回复进行投诉。
中科大不完全入学指南30
引用我校《关于在学校食堂就餐吃到异物的赔偿意见》：
为了提高学校食堂的服务水平和质量，确保食品安全、卫生，规范食堂与就餐者之间关于在
食堂吃出异物的管理，最终目的就是杜绝此类现象再次发生，特制定本“意见”，供食堂与就餐者
参考执行。
1.
2.
0551-6360638463606777
1.()
2.()
3.
4.()
5.()
2校外汇总
探索永无止境！该板块仅叙述了临近校园的大部分店铺，更多店面值得进一步探索。
2.1学校附近饮食
我们将分区叙述该板块。
中科大不完全入学指南31
2.1.1东区西门外金寨路
东区西门外金寨路（来源：百度地图）
A区：
有肯德基、汉堡王、老乡鸡快餐(以鸡汤闻名)、吉祥馄饨(主营面食、馄饨一类快餐)；
湘渝人家：提供湘菜、川菜，味道较好，且出示校园卡享受8.5折优惠；
疆场：提供新疆菜，有抓饭、大盘鸡、羊肉串等，较贴近西北地区口味，有歌手常驻助兴，
但价格较昂贵。
B区：
有小摊，九十点有夜宵摊出没。
2.1.2东区西门外金寨路临近黄山路
红框所圈有酸菜鱼、唐家牛杂馆地锅鸡(皖北特色)，味道极好，较为推荐。唐家甚至内部包
厢内有麻将桌，适合室内聚餐。
中科大不完全入学指南32
东区西门外金寨路临近黄山路（来源：百度地图）
2.1.3中区黄山路北门与肥西路西门
中区黄山路北门与肥西路西门（来源：百度地图）
A区：
老火大骨头汤：在科大极为闻名的餐馆，老板极为热情，特色菜为骨头汤与拍黄瓜(极具有
特色)，出示科大学生卡可享受8折优惠，适合较少数同学聚餐。
牛骨粉面馆：提供牛骨饭与牛骨面，牛骨味道较辣。
中科大不完全入学指南33
B区：
该区为一排餐馆，小店占据绝大多数，由东向西叙述部分餐馆：
劈柴炖锅农家菜：店面较大，环境较好，味道较好。特色菜为地锅鸡，由于现炖出餐速度较
慢，建议预定。
秦人百味陕西面馆：特色为油泼面、瓦罐面，味道较为正宗，属于是喜欢吃面同学的福音，
美中不足在于店面极小，环境较差。
小马烧烤：主营烧烤，常营业至深夜，提供深夜烧烤、龙虾等，但店内卫生条件一般。
川人川菜：主营川菜，店面较大，环境较好，下文中会将其与另外两家川菜馆比较。
陕西面馆：主营陕西各种面类(如臊子面、油泼面等)与腊汁肉夹馍，量大味道较好且较为
正宗，价格适中，亦为喜欢吃面同学的福音。
重庆鸡公煲：有三家不同的重庆鸡公煲，味道均较好，店面环境尚可，价格适中，一人或多
人均可享用。其中一家提供免费柠檬水，较为推荐。
四东煎饼：早上七点至晚上九点营业，提供极好吃的煎饼，兼有原味与果蔬口味煎饼，亦提
供鸡蛋灌饼、豆浆，为早餐的好去处，不足之处为窗口小店，无堂食。
东北王食府：提供东北菜，较贴近黑龙江风格，较正宗，每份菜量极大(通常餐馆2人可点
3个菜，这里2人极有可能吃不完两份菜)，特色为锅包肉，价格适中。
C区：
该区为肥西路一排的诸多餐饮，由北向南叙述部分餐馆：
无锡汤包：主要提供特色小笼包，味道较好，但每一份分量略小，价格整体较高。
肥叔锅贴：主营锅贴，亦提供快餐面、饭，为连锁店。
小高米线：主营各类米线，酸辣粉、面条也有出售，煎包较为好吃，为连锁店。
么肆烤肉：为该路上消费最高的餐厅，主营韩式烤肉(因此消费最高)，可改善生活，但想吃
饱价格略贵。
巴蜀人家、老地方川菜馆：为科大学生聚餐频率较高餐厅，均主营川菜，巴蜀人家的烤鱼、
辣子鸡均受到大部分同学好评。两家川菜馆与川人川菜各有千秋，总体而言味道不相上下，川人
川菜价格相对便宜。因此建议少部分同学聚会去川人川菜，较多同学聚会去巴蜀人家/老地方。
杨国福麻辣烫：连锁店，骨汤麻辣烫，大部分同学应该吃过很多。
富平烧烤、马氏烧烤：主营烧烤，营业至深夜，有夜宵。
老高烧烤：这个店不大，里面的米线比较便宜，不过没有小高米线那么好吃，单单从性价比
来说还是比较高的，烧烤的话其实和其他的店面没有什么区别，但是老板是真的好，说得是人品
方面(但是食堂有些阿姨也会给我加一点菜之类的)。
中科大不完全入学指南34
清又真兰州牛肉面：大部分同学认为味道尚可，价格较正宗兰州牛肉面便宜不少，离学校距
离较近，对牛肉面有追求的同学请慎重选择。
沙县小吃：主营各类快餐，包括拌面、盖浇饭等，味道与价格均适中。
2.1.4庐州太太
庐州太太是不得不提及的餐厅，省内同学聚餐、社团聚餐很多均在这里。各类菜系均有提供，
符合大部分同学口味，价格适中。具体地址为包河区金寨路与望江路口南七商业大厦南侧，订餐
电话为0551-63658777。
2.2便利店
便利店的价格相对一般店铺略贵，开至深夜可供同学研讨、桌游，辩论队的同学讨论辩题。
科大周围有大量的便利店。
两家罗森分别位于东区西门正对面、中区西门向北；三家邻几分别位于东区西门对面老乡鸡
旁、中区北门右手第一家店铺、中区西门肥西路兴科大厦楼下。
2.3小型超市
小型超市主要是肥西路上的两家：百分百超市与桂太太生活超市。
百分百超市属于比较老的超市，但在前段时间经历了一次重新装修，由原来的单一层变为现
在的一二两层。一层主要是简单的日常用品和一些饮料等小件物品，以及生鲜水果等食材；二层
有锅碗瓢盆等厨具、洗浴用品以及一些零食和大包的成箱的方便面。收银台旁边还有口香糖，火
机，电池等小物件。靠近门右手处有一家小的手机贴膜、修理店，不想去曙光电脑城检修的同学
可以考虑这家小店。基本上手机有个什么小毛病（碎屏碎膜碎后盖等）在这里都能调理好。
桂太太生活超市是新开的超市，占据了曾经地下半层四合网院的位置。与百分百超市比起来
更大更先进，很有现代化大超市的样子。基本上在这两个超市里面可以采购到所有遇到的生活用
品。
2.4购物中心
科大附近的购物中心主要有北面的之心城国购与南边的百大商业大厦。
之心城与国购相连，是综合性的大型购物中心。有影院，大型连锁超市，小吃街，娱乐中心
等等，一应俱全。
南边的百大商业大厦则更偏向于衣物饰品等更奢侈的东西，与我们的生活关联并不大，会很
少去那里。
其他的购物中心位于更远的地方，如百大CBD购物中心、三孝口、银泰中心、万达等，在
中科大不完全入学指南35
这里就不过多介绍了。唯一值得一提的是三孝口有一家很大的新华书店兼卖文创娱乐产品。疫情
前是一家24小时营业的书店，现在每天晚上9:30打烊，对书籍很感兴趣的同学一定不要错过。
2.5校外购物杂谈
2.5.1知行书店
知行书店位于槽郢路上，主营二手教科书、小说等。书店内的书多为科大学长不用的二手书，
你可以在这里找到几乎所有上课用的教材。如果教科书遗失，这里不失为一个补买的好地方。当
然，这里也有文具出售。
2.5.2打印社
金寨路上有许多大型的打印社，业务范围覆盖所有品种的打印。当你需要进行大批量打印、
特种打印、精装或者其他处理的时候，金寨路上的打印社是比校内自助打印机、小打印店更好的
选择。另外，金寨路打字社可以开发票，但是基本要求100元以上的较大额消费，有报销需求的
打印需要在这里进行。
2.5.3绿叶文具
位于东区大西门南边，售卖科大纪念文创，价格相对较高。
2.5.4水果与颜
水果与颜为微信售卖水果商户，兼有面包、果汁、饮料与牛奶，价格相对一般水果店较贵，
优势在于直接送至各个宿舍楼楼下，每周一三五用微信预定，二四六收到商品后转账付款。水果
新鲜，品质上乘，微信号为sgyy18855190878。
2.5.5Luckin咖啡
牌子大家应该都知道。消费水平比1958略低，带上优惠券的话每一杯大概在13-20的价位
之间，不过口感和功效都不如1958，性价比较高，基本上做得比较好的，有拿铁和椰云咖啡(这
可能也是Luckin咖啡的一个特色点所在)，口感比较好(相对个人来说)。
2.5.6KFC、K-Coffee
这个的价格大概和Luckin咖啡差不多，有优惠券或者月卡的话每月相对来说比Luckin咖
啡来说还是要贵一点，不过口感和品种的选取都比Luckin咖啡要高一个档次，建议如果比较富
有的话，这个的性价比还是非常高的，前三次会有优惠券，便宜到飞起，后面的话就没有这么便
宜了。
中科大不完全入学指南36
2.5.7星巴克咖啡
这个我真的不做过多的评价，真正有钱人都喜欢喝，口感和咖啡豆的选取都是高于上面所说
的所有的，但是价格是真的很昂贵，在之心城里有一家门店，一杯的价格在40∼50元，真的
不懂美国的一家地铁咖啡怎么到中国来之后就变得这么贵了(但是品质还是没的说的)，类似于
KFC在炸鸡店中的地位，平时的话没有什么优惠券,基本只能原价购买(说实话我本人只是喝过
一次真的好喝但是真的贵)。
2.5.8群聊
推荐群聊：
USTC美食交流群(742481923)：周边美食分享交流；
USTC周边美食优惠分享群(541365644)：有各种类型的美食优惠券出售，美食优惠信息交
流；
USTC夜宵群(661275349)：肥西路夜宵为科大人必不可缺的一部分，下一部分我们将具体
介绍，该群有每日夜宵是否出摊分享，以及各类型夜宵推荐。群中共享文档有周边美食推荐、商
家联系方式、夜宵黑红名单等资源。
3肥西路夜宵
肥西路位于中科大中区与西区之间。在白天与不深的夜晚它与其他的普通街道一样，红灯，
绿灯；过车，过人；但是每到深夜，这里便会聚集一众老饕，或独立街头，或比翼双飞，或三五
成群，都在等那无声无息的一声巨响，街道上闪现出一道道雷电———那是多少辆三轮的大灯小
灯车尾灯，在为学子们饥饿的肚子点起一盏盏明灯，照亮他们求食的路程。这就是中科大大名鼎
鼎的深夜奇景：肥西路夜宵出摊图！这种盛况，是在其他地方难以见到的。每天晚上，这个小小
的路口都成为无数学子心灵的港湾。
肥西路上的夜宵大概可以分为四类。
第一类为主食类。这一类有烤冷面、肉夹馍、炒粉、炒饭、鸡蛋灌饼、手抓饼、鱿鱼卷饼、
鸡翅包饭、热干面、牛肉汤等。这些小摊主要以面食为主，是在深夜填肚子的最佳选择。量大管
饱。基本上都可以选择是否加一些配菜如鸡蛋等。人均消费8元，视加料多少定。
第二类为小吃类。这一类有肠粉、烧烤、卤菜、鸡锁骨鸡柳、炸土豆、瘦肉丸、铁板豆腐、
臭豆腐、烤鱿鱼等。与主食类不一样，这些小吃或许并不能让你吃到饱，但是一定能让你吃个
爽。或辛辣或香甜，或酥脆或丝滑，在这些摊子上，你总能找到对胃的小吃，满足口腹之欲。人
均8∼9元。肉菜总是会比素菜贵一(bu)些(shao)。
第三类为饮品类，这一类有冰粉、酒酿、奶茶、果茶等，也包括新鲜的西瓜菠萝等水果。这
其中最出色的莫过于位于路西北角的海南清补凉。如果不是亲眼看见亲身经历，可能很难想象到
中科大不完全入学指南37
在这样一个夜宵摊居然能排出那么长的队。每天他家总是第一个收摊的——并不是消极怠工，而
是实在火爆导致提前把所有的料都卖完。如果想吃到一碗海南清补凉的话，一定要提前来路口守
候！人均7-8元，视你点的饮品规格不同而有差异。
最后一类是肥西路的店家。夜宵摊带来的极大客流量也反哺给了肥西路上本来的一些商家
而非抢占市场。基本上肥西路上的餐馆营业时间都要比其他地方的长一些，一直开到深夜凌晨时
分。这些餐馆通常也会有夜宵。
肥西路夜宵摊开业时间有短期稳定性与长期不稳定性。长期不稳定性，指的是根据疫情防
控要求与城管规定，每天夜宵出摊时间是会变化的。短期稳定指的是一项政策通常会保持一段
时间，在这段时间里出摊的时间是固定的。如果实在不知道几点有夜宵，又不想提前在外面干等
着，可以在夜宵群里获取你需要的消息。夜宵群里还有更多的信息，比如夜宵推荐与避雷，这些
掺杂了大量个人喜好的信息需要大家自己甄别。夜宵的QQ一群我们在上一部分已经提及，但
貌似人员已满；微信群需要添加管理员微信，请联系对夜宵感兴趣的学长加入微信群。
总之，肥西路夜宵是一个科大学生不应该没有尝试过的体验。或许在肝大雾实验报告的痛苦
黑夜，或许在逢年过节彻夜不熄灯的快乐深夜，或许在错过了食堂时间的饥饿夜晚，你总会想起
肥西路上那一份份代表着着爱与正义的夜宵。请不要吝惜从宿舍楼到肥西路的几步路，因为在路
的尽头，是一个灿烂而又光明的宏大夜宵世界。
附言：
笔者在写这篇文章的时候，无数次的低头看见了自己日渐肥大的肚子。在肥西路夜宵的温养
下，我这个学期已经胖了将近20斤。大家在享受美味夜宵的时候请不要忘记控制自己的体重，
毕竟夜宵虽好，可不要贪吃哦。
肥西路的美好不应该自己一人独享。请记住，当来到肥西路的时候在你的寝室群里问一下你
的小伙伴们有没有需要吃点什么的。我相信他们会非常感谢你。独乐乐不如众乐乐，感情需要长
时间的维系！
当你来的太早，又不想等到很晚的时候，想一下那些店家是如何在出摊的时间如雨后春笋般
浮现？答案只有一个，那就是大部分店家会提前在肥西路的南北两侧摆摊，只等出摊时间到。所
以你如果不想等到所有夜宵摊都出摊，再精挑细选的话，完全可以定向搜索你想要的美好夜宵。
外卖业务的发展自然也延伸到了夜宵行业。现在许多店家都已经建立微信群并支持在群里
点餐，这些夜宵将会被送到各个外卖架上。Justenjoyit!
最后，肥西路yyds!
4奶茶店
4.1校内
学校内部无专门奶茶店，但在食堂会配合其他饮品等出售。
中科大不完全入学指南38
4.1.1中区桃李苑
在桃李苑东侧有奶茶出售，售价四元。
4.1.2东区蜗壳茶餐厅
茶餐厅的饮品比较丰富（特别提醒有破防味冰红茶），还有李子园等饮料。
4.1.3星座餐厅
有于桃李苑相类似的奶茶出售。价格有差异。还有绿豆沙冰堪称解暑消热一绝。
4.2肥西路
肥西路上一共有四家奶茶店，他们分别是：
4.2.1蜜雪冰城
不用过多介绍，便宜果茶奶茶茶水的神！
4.2.2沪上阿姨
大牌子并且贵，也不需要很多介绍。(平均一人消费16块钱左右。)
4.2.3Cyi
主营奶茶，果茶，酸奶等，一大特色是一升的桶装奶茶，管饱。可以充会员卡满200元送30
元并享受八五折优惠，某些节日折扣力度会到满200元送50元。支持外送服务。
4.2.4来一杯
与Cyi类似，也是自营奶茶店，主打果茶和奶茶。同样支持外送服务，优惠较少。
4.3肥西路以外
在肥西路之外更远的地方也有其他奶茶店分布。
4.3.1卡旺卡
沿金寨路往北走，曙光区域有一家；同样是金寨路往南走，购物中心处有一家；之心城也有
卡旺卡。作为合肥的本土品牌，卡旺卡扎根于城市的各个角落（除了肥西路）。卡旺卡奶茶与果
茶偏贵，但是服务热情周到，并且经常推出新品。价格在16元至22元不等。
中科大不完全入学指南39
4.3.2其他奶茶
科大附近奶茶基本上就这么几家，已经能够满足需求。其余店铺距离较远，以外卖为主。
5外卖
每个校门口都分布有外卖架。注意事项：填写外卖地址格式为：中国科学技术大学X校区
(X门)，根据以下对外卖架的描述填写。
5.1中区
中区北门与西门有外卖架，正常情况下都在门禁之外。特殊地，如果实行了疫情管控，则北
门外卖架会成为校内校外的分界线，可以不刷门禁取外卖。在中区外卖送到北门是最合适的。
5.2东区
东区，有北门西门小西门三个外卖架。小西门外卖架在学校内，其余两个都在门禁之外。对
于新生来说，用的比较多的是五教北面门外的北门外卖架。可以在每半天最后一节课下课前点好
外卖，然后下了课就取走。
5.3西区
西区外卖架有北门东门两个，东门的在门禁以内。
中科大不完全入学指南40
第六部分
本部分主编：施耀炜
1入学考试
1.1校规考试
认真读本文档和入学手册，然后做一些往年的真题，感受一下难度。满分100，80及以上可
通过。基本都能过，过不了的会被要求补考。补考还无法通过，会被取消部分评奖评优的资格。
1.2开学考
科目为数学、物理、计算机、英语。
数学难度约为竞赛一试难度；物理难度约为竞赛预赛难度；计算机内容包括计算机硬件知识
和部分C语言知识，难度低于NOIP初中组笔试难度；英语内容包括听力、阅读、英语文常，难
度略大于六级、接近托福。
其中，绝大多数英才班对数学物理分数会有一定要求。计算机和英语主要用于分班：计算机
极好的可以进入进阶版，英语分为L1～L4，具体差别和评价可以看下方表格。括号内为学分数。
我个人建议，除非英语很好、希望冲刺L4外，其余同学不必在备考英语上花过多时间，什么水
平上什么课是最合理的。
课程安排及评价
等级
大一大一下至大二下
L1（8）基础英语I、II(3×2)英语拓展B(2)
L1评价难度较低，知识较为简单，对英语较差的同学相当友好
L2（8）交流I、II(2×2)读写I、II(2×2)
L2评价给分一般知识量较大，可以两学期解决课程
L3（8）交流进阶I、II(2×2)读写进阶I、II(2×2)交流进阶III(1)英语拓展A(1)
L3评价给分较好，知识难度大，考核严格
L4（4）英语拓展A(2×2)
L4评价免修4个学分（成绩=入学考试+10），课程收获较大，给分正常
【相关入学考试资料可以在新生广场或“我的科大”APP（https://myustc.feixu.site/）内获
取】
中科大不完全入学指南41
2英才班
英才班独立于行政院系和教学班，更像是一种荣誉称号，类似奖学金的感觉，英才班主要分
为理科英才班和工科英才班，种类相当多。一般来说，在入学考试成绩发出后，大部分英才班会
给出成绩标准，各学院的同学都可以申请进入英才班。
由于英才班通常意味着培养方案和修读院系都会随英才班调整（例如，如果进入严济慈物理
英才班，则修读院系变为物理，培养方案变为严济慈物理英才班方案，与物理学院培养方案几乎
一致），因此对于很多被调剂的同学来说，通过入学考试进入英才班是一个很好的转院机会。绝
大部分英才班都会有数学物理分数的硬性要求，小部分工科英才班会对计算机有要求，极少部分
英才班会对英语有要求。
英才班会有自己独立的置课，甚至会有自己独立的课程（如部分H类课堂、英才班研讨课
等），也会有相对较高额的奖金（A类：5800元，B类：4800元），部分课程优秀率会更高或不
受限制，毕业时修读完英才班对应培养方案会获得相应的“英才班荣誉证书”；相应的会有一些活
动需要参加，这也就是为什么说更像是荣誉的原因。英才班在大一升大二、大二升大三的时候会
重新洗牌招人，部分英才班会淘汰掉绩点较低的同学，招收绩点较高的进入。
3军训与军事理论课
3.1军训
中科大的军训可以说是相当的水，主要任务就是走方阵，包括站军姿、各类口令动作、齐步
走、正步走。部分同学还需要打军体拳、舞旗、持枪。大多数时候都是会站在室外阴凉区域训练，
休息时间和训练时间基本对半开（具体与教练员有关）。其中，通讯员是不需要参与训练的，任
务是拍摄、录像、写通讯稿，如果有摄影爱好或者写通讯稿的经验的同学，可以报名参加，相对
来说会更轻松一点。
军训期间，注意一下几点：
1.带好水杯，在军训开始前装满水。各教学楼都会有饮水机，可以接到冷水，同时一般也会
有临时的桶装水可以接。有条件的，可以带一小包盐，盐水可以有效补充流失的盐分。
2.带好餐巾纸和毛巾，擦汗等需要用到；带好花露水、风油精，驱蚊、清凉都可以用。
3.如果有防晒的需要，可以买好在训练开始前半小时涂抹好防晒霜，防止晒伤。
4.可以备一些如藿香正气丸等防中暑的药物，防止中暑；如有低血糖，可以备一些饼干、硬
糖；还可以买一点金嗓子类的润喉糖，军训喊口号、拉号子等都比较费嗓子。
5.军训服每天都要穿，建议晚上回寝第一件事就是清洗军训服，建议衬衫每天都洗，裤子
至少两天洗一次，速干的晾在阳台上很快就能干。
6.晚上最好不熬夜，寝室“夜聊”“开黑”等活动最好早点结束，保证睡眠时间充足，军训对身
中科大不完全入学指南42
体素质是有一定要求的。
3.2军事理论课
军训即军事技能，和军事理论课即军事理论，各是两门有学分两等级制课程。军事技能几乎
没有挂科，但是军事理论是存在挂科的情况的。军事理论课包括在“智慧树”平台或手机App“知
到”上的相应课程以及一张在线测试的期末考试卷。其中平时分（课程听课完成度）占40分，期
末考试30分，见面课（线下课堂或特殊增开的课程）20分，章节测试10分。由于内容相对枯
燥，对于大部分同学来说学习起来比较无聊。推荐自行搜索相关的插件，可以用于刷课、自动答
题等。60分及格，理论上，不需要期末考试即可及格通过。
注意，军事理论课一般会在军训期间开始、期中考试前后结课。
中科大不完全入学指南43
第七部分
即使是四十多面纸，洋洋洒洒数万字，也很难将大家在科大生活的一些细节和点滴问题讲清
楚、讲明白。时间紧张，希望各位多包涵。
感谢所有编者的努力。感谢18级卢纪宇学长、刘炜昊学长，20级郑腾飞学长、周迁乔学姐、
陈翔学长，21级罗钰涵同学、陈伊典同学、刘元彻同学、黄祈铭同学、边锋同学、孙旭磊同学、
苏宗山同学、陈冠宇同学，22级新生程熙远同学、陈博文同学。这些同学对本项目提出了很多
建设性的意见，纠正了许多错误。
同时，本文参考了相当多的公开资料和文献，由于数量巨大，且不同编者参考的有所不同，
这里无法一一列出，想这些文字的作者表示诚恳的道歉和衷心的感谢！这里特别感谢南七茶馆
（https://ustcforum.com/）及其运营者，茶馆的大量资料对本项目的编写起到了相当重要的作用。
另外，本文主要针对的是中科大本科生，主要内容是希望便利本科生的生活。关于未来的发
展，可以参考《上海交通大学生存手册》，了解更多关于本科教育与发展等相关信息。如果有机
会，未来我们也会更新这方面的内容。
霍斌是中国科学技术大学的学生 小小鱼是大神 刘文艳就读于中国地质大学 lls是铃兰小姐的狗 杨家兴是人 邓杰是人
